---
title: "【十字路口】高手怎么用 AI？——停止用 ChatGPT 吧｜Koji 对谈课代表立正（上）【视频播客】 - 原始文稿"
channel: "Koji Yang"
published: "2026-06-10"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=4hi93cDfVls"
video_id: "4hi93cDfVls"
variant: "transcript"
---

# 【十字路口】高手怎么用 AI？——停止用 ChatGPT 吧｜Koji 对谈课代表立正（上）【视频播客】 - 原始文稿

- **Channel:** Koji Yang
- **Published:** 2026-06-10
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=4hi93cDfVls
- **Main:** [【十字路口】高手怎么用 AI？——停止用 ChatGPT 吧｜Koji 对谈课代表立正（上）【视频播客】](2026-06-10-【十字路口】高手怎么用-ai-——停止用-chatgpt-吧-koji-对谈课代表立正(上)【视频播客】-4hi93cDfVls.md)

好，那有请这个科代表来进十回路口快问快答，请问您的年龄。 37岁。 毕业院校。 是科大的经济学博士，然后本科是叫一个Lake Forest College的不知名文理学院。 MBTI和星座呢？ INTJA，处女座。 所以如果要一句话介绍你现在在做的最重要的事情有哪些啊？ 教大家怎么样才把AI用好吧。 然后这里边就是有对社区，然后有课程，然后和企业培训。 所以在做这个事情之前，科代表你在做什么？ 我在之前是在Static这样一个美国的创业公司做叫Principal Data Scientist和Evangelist，这其实是一个偏销售，偏Go to Market这样的一个角色。后来这家公司也是被OpenAI收购了嘛。 在这之前是腾讯游戏的数字科学副总监，然后在这之前是My的数字科学家和亚马逊的经济学家。 嗯。 哦，非常丰富的经历。 目前团队有多大呀？ 哦，最近团队变大了。之前很长时间就是我和亚哥两个人，亚哥也上你节目了嘛。 嗯，然后从去年年底的时候开始招了一位同学，然后我们又在国内招了两个人。 所以说现在是就是五个人。 这个方便透露收入与利润吗？ 额，方便。 是我们是24年的3月份开始做的，然后24年的收入大概是50万美金，就是我和亚哥两个人是后。25年基本上也是我和亚哥两个人吧。 然后收入是100万美金，多一点。 今年就是大概是50万美金左右吧。 哎，所以今天想问这个科代表的第一个问题啊，高手用AI到底有哪些不一样？ 亚哥是这样的就是高手了吧。 嗯，我觉得他用AI有两个很本质的不一样。 第一个呢，他总是在想着能，他能为AI做些什么。这也就导致了就是长期来看的话，亚哥的AI就是会越来越好用，越来越能做更多的事。 第二个就是他随时随地的各种大小事都在用AI。 就是有一次我让他来体验一下特斯拉的自动驾驶嘛，他就开着他的库里南到了我的门口，然后我们出去兜了一圈。 然后他一边开自动驾驶，然后一边就用他的手机去做各种各样的事情。 所以说我们出去兜了一圈，他可能做了10个任务。 哇，比如说什么样的任务呢？ 就比如说他对一件事情比较感兴趣，然后去做个调研。 包括这个房子值多少钱。 他其实是有一个Skill专门去调研的，或者说这个房子购买的时候有没有什么坑。 然后他还有一些Skill就是可以把他这些调研连到他的Google Doc，然后在连到Gmail上。所以说就是比如说我们在聊到一个什么话题，然后是什么样子呢？他就问一下AI是什么样子呢？你写成一个简短的Google Doc，发给我代表，然后我一会儿就收到了一个写得很详细的Google Doc。 嗯。 所以听起来这个高手用AI有几个点啊，第一个点就是把尽可能的這個上下文喂给AI，你是去喂AI服务的一个状态。 然后第二个就是生活中的大事小事，工作中的所有事，就是遇事不决先问AI。 第一个不光是上下文，第一个其实亚哥做很多的脚手架。 这个脚手架就是包括了上下文，包括了工具，包括了他的偏好，包括了他的这个就是觉得什么事情应该怎么做。 所以说就是同样的，我的一个Prompt可能就是一句Prompt，但是亚哥的一个Prompt可能背后它的AI可以帮他路由到他很多之前的工具和他之前的资料库，从而调动起来很多东西， 嗯，帮助他就是几句话就可以实现比较复杂的东西。 嗯。 我身边有一个高手用AI也是让我有点大开眼界，比如说最近他告诉我他想学这个世界模型。 然后他就找到了这个世界模型比较权威的一些文章、播客，然后他把这些资料全部丢给这个Cloud，然后请Cloud写一篇三万字的短篇小说，他大概也指定了这得是一个这个有恋爱情节的狗血剧情。 所以到最后就变成它是一个交织着办公室恋情和创业的这种竞争的一个三万字的短篇小说。 他写完了这个小说之后他自己看觉得很好，又分享给我看，我看完之后也觉得哇，对世界模型的了解好像也多了一份。 那科代表，这个如果你认为在今年，就是普通人学AI，如果只说一件必须要去做的事情它应该是什么？ 必须要停止使用聊天，就是停止使用ChatGPT、Duolingo，然后去使用这种Agent工具，Cloud Code、Codex和Cursor，Antigravity也可以，不建议小通下。 但是总之就是那四个工具里边选一个去使用，然后你所有聊天的东西全都停掉，都是在这里边完成。 什么原因呢？ 当一个新的技术和新的工具出来了以后，生产力的提升就是这个工具本身带来的是有限的。 就比如说咱们可能都听说过那个蒸汽机和电动机的故事对吧？就是电动机取代的蒸汽机在这个工厂里边，但是马上的生产力提高了30%。 那真正的生产力提高了，是我要我把我的工作流程围绕这个先进工具重构了之后它才会产生的。 那用Chat就是一个典型的围绕旧的生产方式去用AI取代，用AI取代搜索引擎，用AI取代我一个手下的实习生，用AI取代我要求的程远哥哥，用AI取代我要求的一个数字分析师对吧？ 然后去永远是旧的生产方式。 而且它比起这个真正的工具还差了三个点。 第一个点就是它上下文你要拿，你要每次交代给他。 第二个呢就是它的产出是留不下来的，你要每次自己手动复制粘贴下来。 嗯。 第三个呢就是它能调用的工具和这个就是是有限的。 所以说因为这三点导致它没有复利，AI的就是脑力啊或者说这个东西是人的几百倍几千倍对吧？ 聊天嘛就必须要有人在这里跟他聊，那人就成了它的阻碍。 所以说你开始学会使用Agent工具以后，第一你能发现哦，原来AI能做这么多事。 然后第二呢，你就会发现哦，原来积累上下文如此重要。 然后第三呢，每次我的产出都是可以积累给下一次任务去使用的。 比如说我在这里边有一些Assets，有一些Skills怎么积累下来。 这样你去使用才能开启你的这个十倍之路。 如果你用Chat的方式，你基本上就卡死在了这个30%、100%的提效了。 但是你想要做到十倍以上的提效，一个必要条件就是你要能去使用这个Agent工具。 刚才这些提到的Cloud Code、Codex包括Mans，你自己最近用什么用的最多呀？ 我是在4.6之前用Cloud Code最多，然后4.6之后用那个Codex最多。 哎，好多朋友最近都这个搬家到了Codex。 你是因为什么原因呢？ 嗯。 就是首先之前我就是混用的，其实在很长一段时间就在我们看来啊，Cursor、Cloud Code和Codex水平几乎是一样的。 你去看那个大家真正去分析的那个Benchmark也是一样的。 但是在很长一段时间，大家就强调说Cloud Code都好用。 GPT5.5是一个非常惊艳的这么一个Update，尤其在编程方面。 所以因为这个模型变得更好用了，更多的人就Switch去这个Codex了。 我觉得大家平时使用习惯吧，还是在Cloud Code上用Opus，然后在这个Codex上用GPT。 换模型的这个Use Case不是很多，就基本上还是你如果你喜欢Opus，你就用Cloud Code，你如果喜欢GPT，你就用Codex。 我觉得我自己最近用Codex越来越多了，但这个原因其实很简单，就是它的GUI，我用起来还是更亲切。 然后第二是我在ChatGPT里面有一些历史的记录，所以在Codex里面它更自然的可以取到。 然后还有是我发现Codex去连我的Notion成功率更高。 就Cloud Code总是会出一些有的没的一些小问题。 我自己不怎么用Notion，但是我可以完全想象。 呃，其实很多人也有一个困惑啊，就是每天也用很多的AI，但是好像回头看自己的工作能力，或者自己的这个处理事情的这种方法，好像也并没有变强那么多。 你自己有觉得自已变强了吗？最近半年。 其实我个人成长不是在于能力上的成长，我还是在于想通了很多事。 其中最重要的一个事就是我觉得生产力这件事情，Productive。 这件事不是那么正当。 就是大家会讲，就是AI来了以后我应该如何做十倍的事对吧？ 呃，我，我就会想我能不能AI来了以后呢，我做跟以前一样多的事，然后挣跟以前一样多的钱，但是我就就是可以把一多半的时间拿来玩，或者说是休息，或者做那些完全没有用的事。 我觉得这可能是一个就是从整个人类来说都是更好的一个Go。 这样大家不就不卷了吗？ 就没有必要赚十倍的钱。 你开始实践了吗？ 呃，我是上个周还是上上个周在社区里面发了一个帖，说如果让，如果我是个Role Model的话，我想做一个不Productive的Role Model。 我觉得我还是实践了，但是我觉得实践的不是很成功。 我发现我不Productive的时间都用来刷刷刷抖音，刷小红书了，这是不对的。我应该去找一些就是不Productive但是也更有意义的事情去做，比如说爬爬山啊什么的。 大概两周前我录了一期播客是和一个叫小宁的朋友来聊AI+游戏，因为他一直也是游戏行业的资深从业者。 他说他最近去问身边的朋友们，就说你们最近玩到的好玩的游戏是什么？他发现很多人的答案，包括他自己的答案都是Cloud Code。 就Cloud Code成了游戏人们都认为最好玩的游戏。 我觉得这背后其实在讲的就是说创作本身也是很好玩的。 所以当你在说Productive的时候，就自己也闲不下来，就一直要做东西的时候，就它是不是本身它其实也是一种娱乐呢？ 可是对我来说我就很难，我就是我在这样Build的时候呢，一方面我觉得很快乐，但是一方面呢我有很多焦躁。 就是说我只是在浪费时间啊，我是在浪费Token啊，我是就是做了这个东西又有什么用呢？ 没有人会买这样一个产品呢，我就会不断地脑子里有这样的对话。 Which不太好，但是这就是为什么我不太能从这个Web Coding里面得到特别多的乐趣。 但目前为止科代表你有哪些Skill啊？ 我用的大多数是亚哥写的Skill，然后在那除上我可能有一个是我的Video的Post Production。 就是当一个Video做完了以后调动那个，通过千问，K3SR去Transcribe，然后让Cloud Code的SR去精校一下，然后生成Highlights，生成这个文章，然后生成标题。 呃，然后生成Video的Description，然后生成点击的一些那个需求。 这是一个。还有一个是把我的YouTube视频下载下来，上传成播客。 就是上传到Transistor这个平台。所以说你现在小宇宙上能看到我的那个播客的，都是我的就是YouTube的视频直接自动的转的。 呃，还有一些是个人网站的，就比如说我一些嘉宾访谈了以后，他会那个Update到个人网站。 呃，对，然后定期的时候他还会操作我的YouTube，把这些个人，嘉宾的介绍再放到我YouTube的Description，这样的话希望YouTube那边可以再给我倒点流。 所以在你看来，这个一个好的Skill它应该是什么？才能说它是一个好的Skill。 好的Skill是把隐性的知识给显性化。 嗯，对，然后它最好是把边界给定义清楚，然后把该给的工具给到。 把什么是好，什么是不好的标准给到。 把就是你需要有的Context给到。 用好AI的第一步是停止使用ChatGPT，开始使用Agent。 用好AI的第二步是写好一个Skill。 呃，对，就是我觉得现在很多人把那个Skill写成了一个纯风格向的东西。 就比如说这个什么苏格拉底Skill对吧，或者说是什么李志同事Skill。 但是真正的Skill其实它应该是跟流程有关的，跟工具有关的，然后跟你的这个标准有关的。 你付费买过什么Skill吗？ 有有这样的地方 哎现在有但还没成为主流。 你认为未来Skill有可能可以商品化吗？ 我觉得很难，就是起码以现在这个形态很难。 我在听你的那个播客的时候啊，我涌现出来了这个想法。 产品是越来越No Make Sense，但是做服务还是Make Sense的。 所以说Skill呢，我觉得如果就是你去卖一个Skill也不Make Sense，因为这个东西它就太开源了，所以说你买回去别人，对吧？ 我买回去就可以卖了。 然后，嗯，但是你帮你达成一个结果，这件事还是Make Sense的，所以说也许Skill服务化，Skill as a Service，Maybe，是更，更，更有道理。 所以刚才说到这个用好AI第一步是停止用ChatGPT，然后第二步是要去这个拥抱Skill。那还有第三步，第三步在我看来可能是尽可能地去多积累上下文。 然后尽可能地把你这个上下文给提炼好。 这是两个分开的步骤啊，就是你可以今天就开始实践想办法去积累上下文，你先不用管怎么提炼。 然后你同时你也想怎么样去提炼，因为你不可能把所有的上下文做什么任务都给到AI，那你就AI需要聪明的知道做什么任务需要你的什么上下文。 那一步其实是值得好好做的，然后我觉得不管是个人团队还是整个公司都是非常关键的一步。 因为你想嘛，就是最后大家的工具是一样的，大家的模型是一样的。 拉开差距的其实就是你的这个Context。 当然这个Context涵义比较广啊，就刚刚说的Skill也在这个Context里面了。 包括你对这个隐性知识的提炼，包括你对这个就是好坏的定义，这都是在这个Context里面。 我觉得尽尽量多的去积累这个东西是很重要的。我现在就能很明显感觉到这个事对我是有复利的。 我一个企业培训我非常有信心就是他给我再高的要求我在两天之内都可以Deliver。 就是因为我觉得这个上下文积累到了一个足够的厚度，让我知道他们的需求，然后针对性地去做，很快就能做出来。 你最近也会接触到一些搞AI的创业者对吧？ 他们最近在讨论什么，或者说他们在焦虑什么，或者在期待什么？ 我不知道那个Comfy UI你听没听说过。 呀，呀，呀。 他们就属于就是在一个巨大的Strategic Decision的过程中，就是他们到底要做什么。 对，就本来我们想跟他们聊怎么样去优化他们的Funnel，然后帮他们做这个就是一些那个Marketing的东西。 但是聊着聊着就发现他们其实最大的问题是他们在这个下一个重Bet，就是我们要放弃什么和做什么的这件事情的过程中。 可能你了解的就是Opus Clip对吧，他们做AI Agent的尝试。 嗯，然后这个这个尝试就是也是属于一个就是在，就是很多问号，有很多就是摸着石头过河，石头已经没有了，那我现在就过河的过程中应该怎么过。 摸着石头过河的石头不见了，这个石头指的是什么呀？ 就消失的是什么？ 我觉得消失的是上一代的商业模式。 上一代的这个就是有一个需求对吧，然后我通过创业的过程中不断地找到这个需求，这个共性的足够大的需求，然后把它做出来，然后Go to Market，然后Reach到更多的人，然后在这个里边呢 我可能有先发优势，我可能有一些独特的其他的东西，反正我能打败竞争对手，然后我就可以吃到这个市场，然后收收一笔钱。 这样的一个模式。 嗯。 就因为现在模型变得更强大了，Cloud Code、Codex、Manas变得更强大了，所以当这个需求出现的时候，它不像过去那样需要组织一个公司，交付一个产品来去实现。 我觉得有两个，一个是需求端，一个是供给端。就是需求端就是大家没有这个需求了，大家都觉得自已有一个东西，自己先做做，然后发现做的这个东西好像也可以。就是我相信啊，那些公司做出来的东西肯定还是更好的，但是就可能更难卖。 比如说我之前上一家公司Static，是卖AB试验平台的。 我能说出来100个你为什么应该用Static的理由，但是别人就是更难买账了。 就之前可能不知道怎么样搞一个AB试验，现在跟呃，跟Codex一聊，然后AB试验结果都出来了，然后他就不知道为什么要买你。 这个Supply端的话就是呃，超，它快了对吧，就是你做个什么东西，别人都可以很快做出来。 现在这个东西就很难有人有积累出这个淘意速度。 其实现在很多在大厂里面的人也是蛮焦虑的。 一方面就是担心这个AI进一步发展，白领的工作会不会有一天波及到自己。 然后另外一方面呢，就是也确实看到好像没有什么特别的这个创业机会，或者自己的机会成本也非要高。 嗯。 那你怎么看今天大厂人的这个集体的生存状态和就是，对，为什么笑了起来。 记得这本书吧。 真本事，嗯。 对。 为什么会出这本书？ 或者说为什么今天大厂人的这个东西我听了会笑呢？ 呃，因为在我这有一个病态的复仇的快感。 什么叫病态的复仇的快感？ 就是在23年年初的时候，就是ChatGPT出来了以后我发了那个关于ChatGPT最重要的五个问题。 然后那个问题，那个文章到现在还，还是可以看，我做了很多大胆的Prediction，然后都是对的。 然后那时候我看了以后就说我们的公司要被取代了，AI来了，就是我们还能做五年十年吧，但是那五年十年之后怎么办啊？我们赶紧想办法吧。 然后他们就你傻逼吧，你想你傻吧，你这个人在这里说什么呢，就是为什么要跟我说这些东西？ 然后我在视频里面也说，然后被骂。 然后我就觉得那好吧，你们随便，该怎样怎样。 呃，但是我在这个过程中我还是不断地去跟大家去讲，就是呃，如果说你不想在大厂打工了，你应该怎么样找到一个真实的需求，然后怎么样可以用副业的方式去尝试。 你应该怎么样理顺自己跟金钱的关系，怎么样存下钱来，然后怎么样能让钱帮你挣点钱，给你一定的自由度。 然后怎么样去提升自己商业的能力对吧？然后他专门写了出了课程，写了书。 然后事到如今就是大家焦虑，我真的觉得就是不是没有给时间，然后不是没有给方法，但是 你焦虑可以啊，焦虑完了以后的行动呢？ 根本就没什么救世主。 你就没有救世主会来救你的。 所以说你焦虑然后行动呢？ 那其实心理学家李松蔚老师就讲说他也这个非常多人找他做咨询，其实也是深入困境。 然后他发现其实给大家大道理和建议往往是没有用的。 但他发现什么是有用的呢？ 就是一个0.5%的行动，也就是说其实你要想办法给的建议是说，让他迈出那一小小小步。 但是这一小小小步如果让他获得了一点正反馈，他很可能就可以进入一个还不错的这个正循环里面去。 所以今天其实也想听科代表分享一下，如果你能想到这样一个迈出那一小小小步的建议，你你认为是什么？ 我觉得有三个地方可以迈出一个小小小步。 第一个，存钱。 少花没有用的钱。 就是现在这个钱是你未来的自由，你要这样去想对吧，这个自由是非常非常宝贵的。 所以说不要买没有意义的东西，多存钱。 呃，这是小小一步啊，就是减少消费。 然后在AI上就是多去使用AI，对吧？停止使用ChatGPT，开始使用Codex、Cloud Code、Cursor。 然后多去动手做点东西。 因为你不适应这么一个新生产力，所以说你的大脑是没有办法活在一个新现实里的。 你在旧现实里边你怎么可能知道新现实怎么样挣钱呢？ 所以说你不能去计划一个未来，你要先让大脑和你的能力适应了这未来，然后你才有可能在这里面赚到一些机会。 所以说AI上停止使用ChatGPT，使用Codex。 然后第三个就是在副业上，就是一定要认识到你 在商业上一无所知，而且很有可能是一个负分的开始。 就是你在大厂的工作或者说你技术的工作会积累很多错误的认知。 比如说你会觉得更难的事情更有价值。 这个在商业上是完全不成立，而且可以可以让你就是多花很多学费的。 所以说你要学习基础的商业，你要学习基础的销售，你可能要去真的去学会卖一个东西。 所以说就是 Pay attention吧，就是你哪怕什么都不做，起码关注一下商业是个怎么回事。看看永哥呃，给餐馆全职的视频对吧？ 然后你看看你楼下的这个餐馆，问问老板。 就是你去楼下常吃的餐馆，如果说他要提升销量的话，你有没有什么可以帮他做的地方。 我觉得这都可以就是帮助你更好的去面对那个未来。 因为科代表现在也有小孩嘛。 你在思考这个在AI时代怎么做小孩教育的问题吗？ 哦，我非常看好我小孩的未来，我非常不看好我们这一代人的Transition，但是我非常觉得我小孩是会面临一个光明的未来的。 我只觉得AI会带来第二次文艺复兴，就是我们现在其实大多数人是工具人，就是我们教育把我们培养成一个工具人，然后我们工作也是把我们就是一个螺丝钉。当AI把这个就是螺丝钉完全给取代了，那人被逼得就只能去发现自我了，然后去发现自己独特的东西。 这在我看来是一个非常好的这种文艺复兴。 那我的小孩的教育呢，我的想法就是去多培养他内驱力，就是少少教他，少我给他，说你要干这个干那个。 他自然而然的，就是保护他的一些就是自己的Creativity啊，或者自己的兴趣啊，然后争取让他就是自己天然而然地对一些东西感兴趣。 你刚才说那个人我想到了一个点，就是其实我我们在过去培养一个人的时候，大学要选专业对吧？ 这是因为你确实要付出足够多的时间才能精通一个专业，然后成为这个岗位上术业有专攻的一个人，因为社会要机械化分工，这样是最有效率的。 但我觉得很有可能在AI时代，我不需要再精通一个专业，而是要去略知一二一百多个专业。 因为你会发现很多时候你要问出一个对的问题，你是需要略懂一二的。 如果你都问不出那个问题，就那整个世界对你来说都是一坨乱码或者一片黑暗。 啊比如说今天收到天文学，收到量子物理学，我因为完全没有略懂一二，所以我什么问题都问不出来。 但是如果以后的大学教育或者这个中学教育就变成好，我们现在就上100种不同的课，但每个课呢，我们都只上两个小时，让你入个门。 我现在用这种方式让每个人的这个大脑里面的知识图谱变成星星点点，在各个地方都，有有一些闪烁的这个小小的萌芽。 因此一个是更容易融会贯通，把这些点连成一些可能性。 第二个是当你每遇到一个什么东西的时候，一个新的方向的时候，哎，你总有一个去提问的起点。而只要这个问题问得出来，很可能AI就可以给你这个，嗯，就继续挖掘它或者继续展开它。 你说的一个点和提问洞，我前段时间看了一个观点，很接近。 就他说在AI时代有一种人会非常非常的重要，就是这个新的Generalist。 其实你如果看历史上古代的，比如说达芬奇之前所有人全都是Generalist，那边最牛逼的人全都是Generalist。 然后之后呢，因为这个学课太深了，知识太多了，所以说就非常专才，一个数学家一个物理学家，他这两个可能还可以互通，但是和那艺术啊和什么其他的哲学啊，就很难去互通了。 大家必须是专才。 但是AI因为它有这么多的知识是吧，它能做那么多事，所以通才可能就变得更重要了。 这种人我觉得很重要，而且我觉得你你应该能感觉到就是你可能就是这样的人。 然后我就后来去想到了手艺这件事情。 呃，然后又想到了名词和动词。 我就说就写了一个文章说就是你以为学AI是学名词，当然其实学AI是在学动词。 动词才是最重要的。 就是当我们学一个课本上的知识的时候，我们学得都是名词。 但是我们学手艺，你学游泳也行，你去打高尔夫球也行，对吧？ 你学任何一个东西。 包括做播客。 你其实学得都是动词。 你知道我想到这个Manas的名称啊，Manas的名称在拉丁语里面就是手的意思。 其实是在讲说这个模型它确实有非常多的知识和智能，但是Manas做了Agent之后，除了只是可以简单的回答问题之外，它可以像长出手一样去帮你完成一些任务了。 嗯。 是的，是的，是的。 是的。 对，做事很重要。
